---
layout: post
title: Adela Cortina y la aporofobia
---

Debo confesar que conocía el concepto aporofobia pero no a la persona que lo ha propuesto. Me he puesto a investigar un poco sobre Adela Cortina y éstos son los trazos de su biografía que destacaría para esta tarea.

Cortina propone acuñar el término aporofobia [en un artículo publicado en El País](https://elpais.com/diario/2000/03/07/opinion/952383603_850215.html), medio con el que colabora habitualmente, en el año 2000. En ese artículo destaca las dos principales virtudes del neologismo: designar lo que no tiene nombre para visualizarlo socialmente, por una parte, y distinguir la fobia a las personas empobrecidas de la fobia al estraño o estranjero (xenofobia) y de la fobia a otras culturas, razas o etnias (racismo), por otra. De paso, pone de relieve una de las cuestiones que más me atrae dentro del ámbito de estudio de las discriminaciones: su base económica o material. No es casual que, aunque propuesto hace más de 20 años, el concepto haya ganado fama tras la recesión económica de 2008, crisis tras la cula se ha colado en los programas políticos y en las políticas públicas de los gobiernos en que han participado las fuerzas políticas de la nueva izquierda. No es raro encontrar ligados el tratamiento de la pobreda y de la desigualdad, término que también se ha puesto de moda tras los trabajos colosales del economista francés A. Piketty.

En ese artículo Cortina manifiesta du formación académica filosófica de base kantiana. La wikipedia nos cuenta que su biografía académica está ligada a la filosofía y que, tras una estadía en Alemania, ingresa como profesora de Ética de la Universidad de Valencia, su ciudad natal, obteniendo la cátedra de Filosofía Moral. No me sorprenda su edad, pues en la historia política reciente muchas de las figuras públicas que en la última década han sobresalido en el debate público sobre la pobraza y la desigualdad en España tienen una dilatada trayectoria a sus espaldas. Hablamos del fallecido José Luís Sampedro o de la propia ex-alcaldesa de Madrid, Manuela Carmena.

La novedad del concepto es tal que la búsqueda en los principales repositorios académicos arroja aún pocas investigaciones y pocos autores, a pesar de que su oportunidad y necesidad sean indiscutibles, y a pesar de que el análisis de la pobreza (y de lo que a mí más me interesa, del empobrecimiento generado por el sistema económico capitalista) cuenta con una trayectoria mucho más rica en autores y aportaciones.
